Rue des Juifs, traverse des Juifs. De nombreuses villes de France portent les marques de leur histoire juive. Et aujourd'hui, avec Nathaniel Nabet, fu d'histoire, nous allons parler de la rue Juivie à Lyon. Vous êtes sur Tandem TV. Bonjour Nathaniel.
Bonjour Jérôme. Alors la rue Juivie à Lyon, c'est une rue qui marque l'histoire de Lyon. Est-ce qu'elle existe encore ? Quelle est son histoire ? rappelle-nous le contexte historique. Pour raconter l'histoire de la rue Juivie, faut remonter à la fin du Moyen-Âge.
On est au 13e siècle, soit 800 ans après la chute de l'Empire romain, au pied de Fourvière, en plein cœur du vieux Lyon qui restera en fait au centre de Lyon jusqu'à la Renaissance et puis qui deviendra le 5e arrondissement de Lyon. Alors, Fourvière, c'est un nom qu'on entend beaucoup.
On parle souvent des embouteillages du tunnel de Fourvière. Fourvière, c'est quoi pour les gens qui ne connaissent pas Lyon ? Fourvière Fourvière, c'est la cathédrale qui surplombe Lyon euh un monument historique euh du christianisme. D'accord. Donc ça c'est le centre, le cœur du vieux lion.
On a ce quartier juif qui va pendant très longtemps être dans le cœur de la ville de Lyon jusqu'à la Renaissance. Tout à fait. Euh le quartier du vieux Lyon, c'est euh un quartier qui se démarque par ses rues pavés assez étroite. Euh son style classique Florentin, les façades datent de la Renaissance mais sur des vestiges donc beaucoup plus anciens.
Et puis c'est traboule. Alors traboule, ça c'est un mot lyonnais. C'est quoi une traboule ? Travoulé, c'est un verbe typiquement lyonnais euh qui vient du latin trois aboularé qui signifie à travers. Donc trabouler, c'est traverser. Une traboule, c'est une allée, une passerelle à l'intérieur même d'un immeuble qui débouche en fait sur une rue parallèle.
Euh d'ailleurs pendant la Seconde Guerre mondiale notamment, les résistants utiliseront beaucoup les traboules pour échapper aux milices nazis. C'est vrai qu'en 1943, le quartier a été le théâtre de Ronazie comme pour la rue Sainte-Catherine à Lyon. Donc ça ça veut dire quoi ?
Ça veut dire queen sortant d'un immeuble en fait, on a un passage qui permet d'aller d'une d'une rue à une autre rue à l'intérieur même d'un immeu grand écran dans un immeuble. D'accord. Euh pas dans à travers la cour ou le rez-de-chaussée de l'immeuble.
Voilà, on a deux possibilités pour sortir. Tout à fait. C'est à l'intérieur de l'immeuble une sorte de cours. Alors, il faut différencier miraboule et traboule. Une traboule permet de passer, de déboucher donc à l'époque secrètement. Et puis miraboule, c'est mirar qui vient du latin. Mirar admirer.
Admirare pour voir. C'est ça c'est une cour esthétique fait artistique. On voit donc c'est des colonnes des tours en façade et puis ça date de la Renaissance. Et ça ça existe encore à Lyon aujourd'hui ? Ça existe encore, il faut les connaître. D'accord.
On ouvre des portes. Euh il doit y en avoir quatre ou cinq dans le vieux lion. On trouve des étraboules dans deux endroits différents de Lyon, dans le vieux Lyon et puis et puis à la Croix- Rousse dans le vieux Lyon, elle date du Moyen-Âge. Elle permettait en fait de rejoindre la zone tandis que qu'à la Croix-Rousse, elles ont été construites beaucoup plus tard au 19e siècle en même temps que les immeubles pour permettre en fait au Canus de descendre plus rapidement les pentes de la Croix-Rousse pour y transporter la soie.
Alors Canus, c'est aussi une spécialité, un nom lyonnais. Oui, tout à fait. Vous savez que Lyon était la capitale de la soie au début du 19e siècle. Les Canus c'était les travailleurs de la soie. Le mot canu vient de canette qui signifie bobine de soi. Canette canu.
Venons-en à la rue Juivie. Alors raconte-nous. La rue Juivie, elle a été implée ainsi pour rendre hommage en quelque sorte à la population juive qui résidait, qui vivait donc au Moyen-Âge. Alors, ils y seront chassés par Philippe Lebel en 1311, pour d'autres en 1394.
Mais bon, ils y reviendront. Alors, ils y construiront aussi euh une synagogue. On a des on sait qu'il y avait une synagogue là-bas, mais on n pas de trace aujourd'hui. On sait pas exactement à quel endroit était cette synagogue. Peut-être à l'intérieur euh d'une d'un immeuble chez quelqu'un.
Ça c'est exceptionnel. Ça fait partie de la légende du monde juif à Lyon et la présence d'une synagogue avec certitude. Mais jusqu'à aujourd'hui, on n' pas trouvé cette synagogue. Est-ce que c'était un édifice à proprement parler ? Est-ce que c'était une maison de prière privée chez quelqu'un ?
Le mystère reste entier puisque on sait qu'elle elle existait mais on ne sait pas où. Voilà, c'est exactement ça. Et puis euh dans ces mystères, il y a aussi une traboule à la rue Juivie qui mène rue Saint-Paul au numéro 3. Et alors au numéro 23 de la rue de la rue Juivie, on a la maison du gars.
La maison du gars fait figure de maison phare du vieux lion, l'une des plus belles du quartier construite par l'antillon en 1117 sur cinq niveaux, tour en façade, escalier à la française, corniche, fenêtre à menau. Et elle est décorée à l'extérieur par 12 têtes de Lyon.
On surnomme cette maison euh la maison des têtes de Lyon. Est-ce qu'on connaît les conditions de vie des juifs ? Est-ce qu'ils vivaient bien ? Est-ce qu'il y avait des persécutions ? C'était quoi leur mode de vie historiquement là-bas ? Alors, on dit que les juifs étaient sous protection de l'archevêque, de l'église.
Donc ils ils y vivait très correctement. Euh c'était des commerçants donc ils avaient de l'argent et euh ils étaient en relation avec euh le reste avec le reste des autres communautés de Lyon, le reste de Lyon tout court. Donc euh est-ce que ils étaient en quelque sorte pas enfermé dans le sens du ghetto mais euh pour seulement être protégé ou aussi surveillé ?
Là euh c'est quelque chose de on n pas vraiment la on ne sait pas encore si c'est si c'est une protection ou une surveillance ou peut-être un peu des deux. Alors tu parles de l'archevêque et il y a une histoire incroyable avec l'archevêque de Lyon jusqu'à nos jours.
Oui. La tradition on a gardé la tradition. C'est vrai que le grand archevêque de Lyon jusqu'à jusque très récemment priait le jour du de Kipour dans la grande synagogue de Chils il faisait les offices avec côté des côté des fidèles juifs et il raconte que sa mère était juive, son père était était chrétien.
Donc il était à la fois juif et chrétien. C'était le grand archéevêque de Lyon. Et en dehors de ça, il dit que la la l'église a toujours été proche de la communauté juive à Lyon. Et donc je reviens sur un point qui est particulier dont tu parlais tout à l'heure, c'est on premier abord, on pense que ce terme de juiverie est péjoratif alors qu'en fait ce n'est pas le cas.
C'est une forme d'hommage de reconnaissance de la présence des juifs alliants. C'est une forme d'hommage puisque la rue n'a pas été appelée rue Juivie euh depuis le départ. Était appelé différemment. avait deux noms différents, il me semble. Donc la rue Juivie vraiment a été appelée ainsi en guise d'hommage pour la population juive qui est résidée.
Alors il y avait des personnalités qui habitaient qui ont habité cette rue juivie notamment cette maison du gars. On a Nostradamus, le fameux Nostradamus, le fameux célèbre médecin astrologue qui vivait et puis Catherine de Medicis qui viendra souvent le consulter.
Euh pour la petite anecdote, Catherine de Médicis qui est à l'origine de la salade lyonnaise, euh elle allait dans les restaurants et elle en avait marre des salades toutes simples tomate concombre qu'on lui servait à l'appel. Elle a donc demandé à ses cuisiniers de lui concoper quelque chose de plus raffiné à base de l'ardonde et ça deviendra la salade lyonnaise.
Donc même une influence à ce niveau-là. Très intéressant. Est-ce qu'on a d'autres choses à rajouter sur cette rueie à Lyon ou est-ce que globalement on a raconté toute l'histoire de la rueverie ? La maison du gars elle-même donc au numéro 23 de la rueverie, il abride avant tout et surtout une légende marquante qui remonte aue siècle.
Le trésor. Ah le c'est la légende du trésor perdu. Donc on raconte que les juifs en fait s'étaient cotisés et avaient cagé à l'intérieur de la maison un immense trésor composé de diamants pour en cas de fuite précipite et très souvent persécuté et l'histoire leur donnera raison pouvoir partir en fait avec ce trésor qui a la traboule notamment.
Euh on a un alchimiste parisien au 17e siècle du nom de Nicolas Flamel. Famel, ça parle Nicolas Famel parce qu'on retrouve ce nom chez Harry Potter. C'est effectivement ça. C'est donc pas un personnage fictif. J Rolling s'est inspiré de cet alchemist qui transforme un diamant empire philosopha dans la saga Harry Potter d'un premier épisode.
Donc effectivement ce ce Nicolas Flamel, il raconte avoir trouvé avoir acquis un trésor des mains d'un mystérieux voyageur, je le cite au 17e siècle. Et puis on a aussi l'un des Gadagnes de la famille Gadagne qui av vous avoir confié à Louis XI lors d'une visite avoir trouvé un trésor à l'intérieur de la maison.
Alors, on a des indices plausibles, assez concordants, mais jusqu'à présent aucune preuve concrète. Euh néanmoins, il en demeurerait encore pas moins de 18 diamants introuvables aujourd'hui. Alors, les rumeurs disent que le trésor pourrait se trouver à l'intérieur de la traboule, sous les pavés ou encore derrière l'une des têtes de Lyon.
Le mystère reste entier, mais toujours est-il que certainement des chercheurs de trésors vont partir à la recherche de celui-ci puisque on a quand même un certain nombre d'histoires qui sont liées à à ce trésor dans le quartier juif et notamment la rue juiverie à Lyon.
Alors, on a une anecdote assez marquante sur l'histoire du du fameux trésor perdu. C'est en 1305 que le pape Clément 5 arrive à Lyon pour son couronnement. Donc, c'est un immense événement. le roi Philippe Lebelle est présent ainsi que toute sa cour bien évidemment toute la noblesse de Lyon de France même.
Et puis les Lyonnais venus assister en masse par milliers au couronnement et lors du cortège en fait qui se forme de Fourvière jusqu'à Saint-Jean où il devait se faire couronner en passant par la montée du Gourguillon, les Lionnais vont s'agglutiner autour des murs de la montée du Gourguillon et cette rue étant très étroite, inévitablement on viennent jusqu'à monter sur les murs.
Et là, c'est la tragédie. L'un des murs va s'effondrer euh causant la mort de 12 personnes dont le duc de Bretagne. Alors le pape quant à lui, il il tombe, il se blesse mais il va survivre. Seulement sa tire tombe au sol et le diamant qui hornait la tire du pape va disparaître à jamais.
Alors ne serait-ce pas ce fameux trésor qui va faire perdurer la légende au fil des siècles, le saurons-nous peut-être un jour ? Donc, on a aussi l'histoire de l'alchimiste euh parisien Nicolas Flamel au 17e siècle qui qui raconte avoir acquis des mains d'un mystérieux voyageur, je le cite un trésor.
Et on a l'un des Gadagnes euh qui avoue avoir confié à Louis XI lors d'une visite, avoir trouvé un trésor à l'intérieur de la maison. Alors Nicolas Flamel, c'est de d'ailleurs le fameux Nicolas Flamel qu'on retrouve chez Harry Potter. Tout à fait. C'est d'ailleurs de ce personnage qui est donc pas effectif que J Caroline s'est inspiré pour parler de de d'un diamant qu'on qui transforme en pierre philosophal.
Donc effectivement, alors les les rumeurs disent que le trésor pourrait se trouver sous les pavés dans la traboule à l'intérieur de la traboule ou encore derrière l'une des têtes de lion de la maison de la maison du gars. Euh on a des indices assez plausibles, concordants, mais jusqu'à présent, aucune preuve concrète.
Néanmoins, il en demeurit encore pas moins de 18 diamants introuvables aujourd'hui. Donc le mystère reste entier à vie aux chasseurs de trésors. Ouais, c'est vrai que le le vieux Lyon est un lieu emblématique français, lyonnais et français, imprégné d'histoire qui est d'ailleurs classé patrimoine historique à l'UNESCO.
Merci beaucoup. C'était une émission passionnante histoire juive consacrée à la rue Juivie à Lyon. Nathaniel Nabet, merci d'avoir été avec nous sur Tandem TV et à très bientôt. Merci Jérôme.